# 高频面试题：基础概念

## 什么是 Linux

Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，它基于 POSIX 和 Unix，支持多用户、多任务、多线程和多 CPU。

## Windows 和 Linux 的区别

简单来说，Windows 适合普通用户进行娱乐办公使用，Linux 适合软件开发部署。

## Unix 和 Linux 有什么区别

* 开源性：Linux 是一款开源操作系统，不需要付费即可使用；而 Unix 是一款对源码实行知识产权保护的传统商业软件，需要付费授权才能使用。
* 跨平台性：Linux 操作系统具有良好的跨平台性能，可运行在多种硬件平台上；而 Unix 操作系统跨平台性能较弱，大多需要与硬件配套使用。
* 可视化性：Linux 操作系统除了进行命令行操作，还有许多桌面环境；而 Unix 只是命令行下的系统。

## 什么是 Linux 内核

Linux 系统的核心是内核。内核控制着计算机系统上的所有硬件和软件，在必要时分配硬件，并根据需要执行软件：

* 系统内存管理；
* 应用程序管理；
* 硬件设备管理；
* 文件系统管理。

## Linux 的基本组件是什么

基本组件有内核、Shell、GUI、系统应用程序和应用程序等。

## Linux 的体系结构

从大的方面讲，Linux 体系结构主要分为两块：

* 用户空间（User Space）：包括用户的应用程序（Usere Applications）和 C 库（C Library）；
* 内核空间（Kernel Space）：包括系统调用接口（System Call Interface）、内核（Kernel）、平台架构相关的代码（Architectrue-Dependent Kernel Code）。

## 为什么 Linux 的体系结构要分为用户空间和内核空间

* 现代 CPU 实现了不同的工作模式，不同模式下 CPU 可以执行的指令和访问的寄存器不同；
* Linux 从 CPU 的角度出发，为了保护内核的安全，把系统分为了两部分；
* 用户空间和内核空间是程序执行的两种不用的状态，可以通过两种方式完成用户空间到内核空间的转移：
  * 系统调用；
  * 硬件中断。

## BASH 和 DOS 之间的基本区别是什么

* BASH 命令区分大小写，而 DOS 命令则不区分；
* 在 BASH 下，/ 是目录分隔符，\ 是转义字符；在 DOS 下，/ 是命令参数分隔符，\ 是 目录分隔符；
* DOS 遵循命名文件中的约定，即 8 个字符的文件名后跟一个点，拓展名为 3 个字符。BASH 没有这样的惯例。

## Linux 开机启动过程

* 主机加电自检，加载 BIOS 硬件信息；
* 读取 MBR 的引导文件（CRUB、LILO）；
* 引导 Linux 内核；
* 运行第一个进程 init（进程号永远为 1）；
* 进入相应的运行级别；
* 运行终端，输入用户名和密码。

## Linux 系统缺省的运行级别

* 关机；
* 重启；
* 单机用户模式；
* 字符界面的多用户模式（不支持网络）；
* 字符界面的多用户模式；
* 图形界面的多用户模式；
* 未分配使用。

## Linux 使用的进程间通信方式

* 管道（PIPE）、流管道（SPIPE）、有名管道（FIFO）；
* 信号（SIGNAL）；
* 消息队列；
* 共享内存；
* 信号量；
* 套接字（SOCKET）。

## Linux 有哪些系统日志文件

* /var/log/messages 日志文件：它是许多进程日志文件的汇总。

## 什么是交换空间

交换空间是 Linux 使用的一定空间，用于临时保存一些并发运行的程序。当 RAM 没有足够的内存来容纳正在执行的所有程序时，就会出现这种情况。

## 什么是 Root 帐户

root 账户就像一个系统管理员账户，允许你完全控制系统。可以在此处创建和维护用户账户，为每个账户分配不同的权限。

## 什么是 LILO

LILO 是 Linux 的一种引导加载程序。它主要用于将 Linux 操作系统加载到主内存中，以便它可以开始运行。

## 什么是 BASH

BASH 是 Bourne Again Shell 的缩写。

## 什么是 CLI

即命令行界面（Command Line Interface），它是在 GUI 得到普及之前使用最为广泛的用户界面，它通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接受到指令后进行执行。

## 什么是 GUI

即图形用户界面（Graphical User Interface），指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。

## 开源的优势是什么

开源允许将软件（包括源代码）免费分发给任何感兴趣的人。然后，人们可以添加修改功能，甚至可以调试和更正源代码中的错误。它们甚至可以让它变得更好，使得社区中的每个人都受益。

## GNU 项目的重要性是什么

这种所谓的自由软件运动具有多种优势：

* 可以自由地运行程序以及根据你的需要自由学习和修改程序；
* 它还允许你将软件副本重新分发给其他人，以及自由改进软件并将其发布给公众。
